---
title: נוהל רישום, קיבוע ושמירת תוצאות ניסויים במחברת המעבדה
---
רבותיי וגבירותיי הנכבדים העובדים אצלי במחקרים שונים,
נא לקחת בחשבון את הטקסט המשעמם שלהלן. ואל תגידו שלא הוזהרתם:
כל ניסוי במעבדה חייב להיות רשום ומתועד במחברת מעבדה (laboratory journal, log). ניסוי מכל סוג ולכל מטרה שלא נרשם ותואר כהלכה — אסור באיסור מוחלט.
(גם אם אתם חושבים שהניסוי שעשיתם אינו חשוב ואינו רלוונטי, זכרו שהיו לא מעט תקדימים שבהם תגליות נעשו במקרה, ללא כוונה או בטעות.)
מחברת מעבדה היא מסמך רשמי וניהולה התקין מוטל עליכם. יש לסמן את תאריך פתיחת המחברת, תאריך סיומה ופרטי הזיהוי שלכם.
(וכל זה כדי שיהיה אפשר “למנות אתכם הקורבן” במקרה של חוסר נתונים, זיוף, אי-התאמה ביודעין וכד’ — שלא עלינו!)
הדפים במחברת המעבדה ממוספרים, ואסור לתלוש או להוציא דפים ממנה.
(שלא יגידו שהוצאנו דפים במטרה לזייף תוצאות.)
המחברת מתנהלת בעברית או באנגלית.
(הכרתי לפני שנים רבות פוסט-דוק סיני שמחברתו הייתה כתובה ברובה באנגלית, אך פה ושם הופיעו שורות בסינית. X, הבוס שלי דאז, חשד שמדובר בדברים חשובים מאוד למחקר, והשקיע לא מעט זמן ומאמץ כדי למצוא מישהו שיוכל לתרגם. כשהצליח, התברר שבסינית היו כתובים משפטים בסגנון “כמה נמאס לי מלראות את הפרצוף של X! אין לי יותר כוח לעבוד איתו” וכו’.)
כל החישובים, תצפיות, דפי אנליזות, תמונות מיקרוסקופ וכו’ חייבים להיות מצורפים לדפי המחברת באופן המונע אפשרות זיוף (למשל, בדבק טוב, או בחוט עם חותמת עורך דין לבחירתכם). אין לשמור תוצאות המהוות חלק מהמחקר בשום מקום פרט למחברת המעבדה.
(כן, כן, אני יודע — זה לא נוח, זה לא יפה, המחברת נהיית עבה מדי ולא נסגרת, חבל לבזבז דפים ועוד. נא לשכוח מכל זה, ואני ממש מתכוון למה שאני אומר.)
קבצים ומסמכים אלקטרוניים חייבים להיות מתועדים במחברת: ביום המדידה יש לרשום את שמות הקבצים, את התיקייה במחשב שבה הם נשמרים ותיאור קצר של כל קובץ.
חברים, אני שונא לאיים על אנשים. ובכל זאת, אל תחשבו שהכתוב לעיל נכתב סתם. אלה הם כללי המשחק במדע כיום. או שאתם מציייתים להם, או שתתרחקו מהמחקר לאלתר.
אקווה שהתבטאתי מספיק ברור.